## 陳應龍針灸醫案

[toc]

## 插圖

廈門市中醫院陳應龍院長

陳院長八旬高齡，仍然孜孜不倦地為整理和發揚祖國醫學而努力。

## 自序

余下從事針灸醫療歷經五十餘載矣。半個世紀以來，承余針治者，數以萬計。從臨床實踐，觀察體會，針灸療法之適應症，甚爲廣泛，遍及内、外、婦、兒、五官各科。奇難痼疾，急症搶救，獲得一針一灸而沉疴起陽春回之列，亦非鮮也。

然則針灸醫學之命運與中醫臨床諸科一樣，歷經滄桑。余執業針灸之始，正當舊中國處於半封建半殖民地的屈辱地位。實不忍觀生靈塗炭，民不聊生，故立志堅忍一切艱難困苦，願以斯道服務于人民。但余雖沐風櫛雨，四方奔走，仍施術無機，難於立足。不得已乃數渡重洋，足跡跋涉于新加坡、印尼、越南等地，先後達二十餘年之久。過著漂泊困頓之生涯。唯所到之處，即大力宣揚祖國針灸醫學，並以臨床積纍之經驗，治愈不少國際友人及海外僑胞之危難病症。中外人士無不盛讚中國針灸學之神功妙術也。

新中國開創之後，中國針灸才在毉界確立其應有的學術地位。金針得以普度，枯木今始逢春。一九五六年，廈門市中醫院慶祝成立，余榮選爲院長。老驥伏櫪，壯志當初。對針灸技術精益求精，爲患者治病不分晝夜。焚脂膏以繼晷，恆兀兀以終年。凡愛好針灸願爲繼承發揚而努力之學者，以及東南亞各國經我國大使館介紹而回國深造者，皆收而授之。

針灸與推拿、氣功異流同源，是祖國醫藥學偉大寶庫的奇珍異寶。歷代醫家，發微闡奧，留下了豐富的學術遺產。我國針灸麻醉之成功，感傳現象的發現以及經絡實質的探索，已為日本和歐美法各國醫界正式引入、推崇與加緊研究。然而十年動亂，我國針灸已瀕於青黃不接，後繼乏人之境地。余垂老矣，餘力無多，故將懸壺濟世以來之針灸驗案墨跡，囑門生施能雲、謝立新，授男陳燿南、陳耀中、授媳郭玉燕協助整理成冊，先予付梓。冀與針灸同好之士共勉之，以振斯道于不替。願當代針灸群賢予以鑑之。抛磚引玉，倘能挽既倒之狂瀾于萬一，則幸甚矣。



八十老人  陳應龍

一九八一年五月五日

于廈門市中醫院



## 前言

針灸療法是祖國醫學寶貴遺產的重要組成部分。它是我們祖先幾千年來在生產勞動過程中，與疾病鬥爭的總結。對人民的保健，民族的繁衍，發揮了巨大的作用。

陳應龍老醫師，從事針灸醫療工作，半世紀而有餘。五十多年來，他溯源《素問》《難經》，窮流諸家，詳究臟腑經絡，營衛氣血，並注重臨床，會通腧穴，研討手法，按經審証，理法嚴謹，奇方異治，施世者多。積纍了比較豐富的針灸醫療經驗。在針灸治療聾啞症方面有其獨到之處；對一些疑難痼疾，常能不藥病除。受到患者的普遍稱贊。其針灸補寫手法，運針技巧，獨出機杼，別具一格，是他幾十年實踐所得的手技。餘者，陳老醫師對用藥、養生、導引等治療經驗，造詣亦深，足資我們取法之處是很多的。

二十多年來，我們從師於陳老醫師案側，親領教導，面授精微，聆其療法，俯學手技，獲益匪淺，何敢私專；而觀其桴鼓之效，証其臨治之驗，益感將陳老醫師的臨床經驗儘快整理出來，以敷暢其針道，增光其濟病扶危之意，是很有必要的，也是後學責任之所在。

本醫案爰將我們在從師學習中，臨床所見的一些病例，根據經絡學説，按照理法方穴的系統，進行整理，並附加按語，扼要闡明取穴配方的原則，補寫手法的選擇，臨床效驗的觀察，以及我們學習的心得體會。

針灸醫案，素為寡鮮；借為明鑑，取材非易。加上我們學識淺陋，缺乏整理能力與經驗，很多臨床資料又毀於十年浩劫，因此這次協助陳老師整理出來的部分醫案醫話，尚不能全面準確地反映陳老醫師的針灸技術，更無法盡致闡發他的精湛醫道，不當或錯誤之處，實所難免。極望廣大醫界同道批評指正，以作爲我們整理第二集時之斧正。



福建省廈門市中醫院  施能雲  陳耀中  謝立新

香港中國太乙針灸院  陳燿南  郭玉燕

一九七九年七月  初稿

一九八〇年十月 定稿



## 内容提要

本書是福建省廈門市中醫院著名老中醫，鍼灸專家陳應龍院長的臨床經驗選輯。陳氏懸壺濟世五十餘年，以精粹的鍼灸醫術和擅長疑難雜症而譽滿中外。

鍼灸術是以中國藏象學説、經絡學説爲基礎的。醫者必需洞悉八綱，審察病機，明確補寫，否則貽害非淺。

本書分門別類，精選内科、婦科、兒科、五官科、傷外科，凡四十九篇醫案，另附毉話三篇。在每一類病案中，詳述病情，辨證施治，一鍼一灸，一絲不苟。

鍼灸貴在手法補寫。陳老醫師盛名的子午補寫手法，經科學鑑定，其補寫作用確實，有一定的使用價值。其在臨床上對疑難雜症者之所以能有立起沉疴之效，實非無稽之談。此外，對聾啞病、小兒麻痹症等的治療，陳老醫師有豐富的經驗。此皆附於毉話篇中。

本書乃是陳老醫師言傳身授的心得實錄，誠爲對醫學界的一大貢獻。



宇光出版社印刷

葵涌永健路4-6號7樓K座

電話0-289711，5-637078

版權所有·不准翻印



## 目錄

[TOC]

## 内科疾患

### 半身不遂（腦血栓後遺症）

╳╳╳ 女 52嵗  法國人（其丈夫是密斯的巴士的醫院院長）。

主訴：患腦血栓半身不遂半年。

症狀：口眼歪斜，右側手足癱瘓。脈弦滑，舌苔濁膩厚白，舌質暗淡。

經住某院治療六個月，病情未見好轉，其丈夫學過毉，知道中國的針灸醫術有神奇捷效，慕名而來就醫。

辨證：脈証合參，此乃痰濁阻滯經隧，致氣滯血瘀之侯，証屬風中經絡。

治法：疏通經絡，調和氣血。

取穴：髮際　水溝　四白　下關　肩髃　曲池　合谷　列缺　環跳　陽陵泉　足三里

以上諸穴，輸流取用。

手法：健患側同取。先針健側用瀉法，後針患側用補法。

療效：針治九次，口眼（歪）喎斜消失，手足活動自如。半年病患，遂告痊愈。

按：中醫的中風症包括現代醫學的腦血管意外及其後遺症。認爲本病係由於平素精、氣虧損，心肝腎三經陰陽失調，加以情志所傷，或飲酒飽食，或房事勞累等誘因，以致陰虛於下，肝陽暴漲，陽化風動，氣血逆亂，挾痰挾火。如血隨氣逆，上衝於腦，矇蔽清竅，則突然昏迷，不省人事，是爲邪中臟腑，如風痰橫竄經隧，致使氣血瘀阻則表現爲口眼歪斜，肌膚麻木不仁（中絡），或部分肌體運動障礙，或半身不遂（中經），兩者往往同時並見。

本例症屬痰濁阻滯經絡，氣血不得宣通，發生偏枯，故以疏通經絡，調和氣血為主，兼以化痰降濁，遂風祛邪。所取穴位，絕大部分為陽經腧穴，意在重於行氣，蓋“氣為血之帥，氣行則血行”。陽明經乃多氣多血之經，故重點多取手足陽明經腧穴。並以其原穴合谷開腠理，泄郁熱，通經活絡，合穴曲池疏風散邪，調和氣血；足三里强健脾胃，化痰降濁，共奏主穴主效。“病在筋，調之筋”，陽陵泉為足少陽之合穴，筋會是穴，配以疏通筋脈；“氣屬陽，血屬陰”，水溝是督脈、手足陽明之會，督為諸陽之海，陽明為多氣多血之經，瀉此穴是通瀉督脈，清理陽明有餘熱之邪熱，邪熱退則陰氣自和，故有通調陰陽的功效；手太陰絡穴列缺，別走手陽明，配以溝通陰陽。四白、下關、肩髃，亦屬陽明之腧，“以經取之”為助。用穴雖多，但各有所主，各具所用，主次分明，配合恰當。其先瀉健側，後補患側，這是病側（近）與健側（遠），的左右遠近相配。是以取得滿意療效。



### 肌痿症（重症肌無力）

╳╳╳ 男 32嵗　馬來西亞僑生　初診日期：1974年8月15日住院治療。

主訴：四肢懈惰無力，不能行走二年餘。

症狀：七二年初，自覺四肢沉重，全身無力，整日嗜睡，行動不能。兩鬢脹痛，眼簾下垂，神志雖清，但語出無聲。

患者曾數次住馬來西亞及新加坡醫院檢查治療。西醫會診，均診斷爲“重症肌無力”。治療兩年多，終不見效。

七四年中，回國治療。先住廣州某院，同意以上診斷。治療月餘，仍未奏效。同年八月，到廈門市找中醫院求治。

檢查：面色無華，兩目失神，少氣懶動，肌膚虛腫，脈浮而弱，重按無力，關脈細數。苔白而燥，舌淡胖粉紅。

辨證：命門火衰，脾陽不振，脾氣下陷，胃氣不實，陽明濕邪淹滯，經脈氣血虛衰，肌肉失其溫煦而無力。

治法：以溫補命門，調理脾胃，倍益五臟，補氣養血為主，佐以宣泄濕滯，通經活絡之法。

取穴：以“獨取陽明”為原則，予以循經取穴為治。取穴分三組，針與灸並用。

第一組針：百會　風地　命門　肺俞　胃俞　三焦俞　關元俞

第二組針：中脘　氣海　肩髃　曲池　合谷　地機　三陰交　公孫

第三組灸：脾俞　腎俞　關元　足三里

以上三組，輪流取用。隔日針一組，每日灸一、二穴。

手法：先瀉六陰，後補九陽，子午補瀉與提插補瀉並用。

療效：針灸15次，經年宿疾，遂告痊愈。

按：現代醫學的“重症肌無力”是一種神經肌肉間傳遞功能障礙的慢性疾病。最突出的症狀為受累肌群在重複活動不長時間後迅速疲乏無力，經休息後有不同程度的恢復。其病因現尚無定論，治療也在摸索之中。

祖國醫學雖無此病名，但《内經》早就有“（癉痹）症”、“痱症”以及“痿症”的記載，與現代醫學的“重症肌無力”的症狀近似。

如《靈樞·口間篇》載：“人之癉（音旦）者，何氣使然？……胃不實則諸脈虛，諸脈虛則筋脈懈惰，筋脈懈惰則行陰用力，氣不能復，故為（癉），因其所在補分肉間”。癉者，下垂的樣子。張志聰注：“（癉）者，垂首斜傾，懈惰之態”。《諸病源候論·風癉曳侯》載：“（癉）者，肢體弛緩不收攝也，人以胃養經絡也，胃若虛衰，其氣不實，經脈虛，則筋肉懈惰，故風邪搏於筋而使癉曳也。”

《靈樞·熱病篇》載：“痱之為病也，身無痛者，四肢不收，智亂不甚，其言微知（意即患者神志意識障礙不太嚴重，語言尚可以分辨的），可治；甚則不能言（即不能説話），不可治也。”痱者廢的意思，指患者四肢不能收引而身無疼痛，有意識和言語障礙。並指出本症治療，應分標本先後，若病先起於陽分，然後又深入於陰者，治療原則，應先刺陽經，後刺陰經，並用淺刺之法以治之。即取手足陽明經穴為主以培補陽明氣血，强壯筋骨。

臨床所見，“重症肌無力”肌體受累時，多從陽分先起病。一般上肢較下肢早，近端比遠端早。早晨情況好轉，入晚趨重。眼外肌、延髓支配肌、頸肌和肩胛等肌群為最常受累，有時會累及全身肌肉，以眼肌無力型最爲多見。表現爲眼簾下垂、斜視、閉目無力等。當延髓肌等受累時，説話時間較長後聲調逐漸低弱而帶鼻音，咀嚼肌、吞（嚥）咽肌、面部表情肌等易於疲勞，重者下頜下垂無力閉合，頸項不能擡起，飲水自鼻孔流出，呼吸道分泌物無力咳出，可引起窒息，危及生命。

可見古人用針灸治療“（癉痹）症”、“痱症”等筋脈、肌肉病症是有臨床實踐依據的。其所論症狀、病因和發病機理，對我們研究探討現代醫學的“重症肌無力”的中醫治法，是很有啓示的。

至於《内經》所論“痿症”也稱“痿躄”。痿者，即痿弱無力，舉動不能也；躄者，是弱不能行也。“痿躄”汎指手足痿廢不用。一般認爲包括現代醫學的各種神經炎及神經叢炎和小兒麻痹症後遺症及各種脊髓病等引起的下肢截癱。現代醫學的“重症肌無力”，實際上少數患者也併有肌肉萎縮現象，可稱爲“肌無力性肌病”。所以從廣義上講，又近似祖國醫學痿症的肌肉痿所描述的某些症狀。其病為主發於陽明、太陰兩經。因脾主肌肉，又主四肢，脾病，所以使人身重善肌肉痿。應“取其經，太陰、陽明、少陰血者”進行治療（《素問·臟氣法時論》）。又指出：“闔折，則氣無所止息，而痿疾起矣。故痿疾者，取之陽明，視有餘不足。”（《靈樞·根結篇》）因爲：“陽明者，五臟六腑之海，主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關也。冲脈者，經脈之海也，主滲灌谿谷與陽明合於宗筋，陽明縂宗筋之會，會於氣街，而陽明爲之長，皆屬於帶脈，而終於督脈。故陽明虛，則宗筋縱，帶脈不利，故足痿不用也。”（《素問·痿論》）所以治痿症有“獨取陽明”之說。

據上所説，陳老醫師認爲，現代醫學的“重症肌無力”屬祖國醫學“（癉痹）症”、“痱症”、“痿症”範疇。即屬於筋肉組織的疾病，也即屬於經筋系統表現的症候。一般來説，急性起病者多以脾虛濕熱爲主；病程慢性者多呈脾氣下陷之見症；久病必損及命門。“命門”爲精血之海，脾胃爲水谷之海，均爲五臟六腑之本；而經筋須受經絡氣血的濡養，亦受十二經脈的調節。因此，陳老醫師在治療“”時，著重選取任、督二脈及手足陽明經，兼取膀胱、肝、腎諸經，以溝通經脈，啓動元氣，振奮脾陽，消除濕邪，調和營衛，充實陽明而潤宗筋。針灸取穴與手法上，循經取穴與辨症取穴相結合，而以循經取穴爲重，補瀉結合，而以補為主；針灸並舉，而以灸為多，調陽調陰，以平為法。是以療效頗著。

本案患者病程已久，反應出一派陽氣式微，陰霾四佈，聲、色、動、定疲勞不堪的病態。

























## 婦科疾患

### 崩漏





### 滑胎（習慣性流產）



## 兒科疾患

### 小兒癱瘓

#### （小兒麻痹症）（一）



#### （小兒麻痹症）（二）



#### （小兒麻痹症）（三）





### 遺尿



## 五官疾患

### 聾啞（乙腦後遺症）四例













## 傷外科疾患

### 癱瘓（外傷性半身癱瘓）

### 雷擊







## 醫話

### 子午補寫針刺手法一得









### 聾啞針治四要





### 小兒痿症隨談



















